
### 分布式系统概论

Kleinrock提出了分布式系统行为的几个根本原则
* 分布式程序设计语言: 基本结构
* 理论基础：全局状态和事件排序；逻辑时钟和物理时钟。
* 分布式操作系统：互斥和选举；死锁的检测和解决办法；自稳定；任务调度和负载平衡。
* 分布式通信：一对一通信；组通信。
* 可靠性：一致性；错误回复；可靠通信；
* 分布式数据管理：复制数据的一致性；分布式并发控制
* 应用：分布式操作系统；分布式文件系统；分布式数据库系统；分布式共享存储器；异型处理。

#### CAP理论

CAP原则是NOSQL数据库的基石。

brewer2000年提出的分布式系统的CAP理论
* 一致性（C Consistency): 在分布式系统中的所有数据备份，在同一时刻是否有同样的值。（等同于所有节点访问同一份最新的数据副本。）
* 可用性（A Availability): 在集群中一部分节点故障后，集群整体是否还能响应客户端的读写请求。（对数据更新具备高可用性。）
* 分区容忍性（P Partition tolerance）: 以实际效果而言，分区相当于对通信的时限要求。系统如果不能在一定时限内达成数据一致性，就意味着发生了分区的情况，必须就当前操作在C和A之间做出选择。

Lynch2002年提出的分布式系统的CAP理论
* 一致性（C Consistency): 一致性被称为原子对象，任何的读写都应该看起来是“原子”的，或者串行的。写后面的读一定能读到前面写的内容。所有的读写请求都好像被全局排序。
* 可用性（A Availability): 对任何非失败节点都应该在有限时间内给出请求的回应。（请求的可终止性）
* 分区容忍性（P Partition tolerance）: 允许节点之间丢失任意多的消息，当网络分区发生时，节点之间的消息可能会完全丢失。

CAP的简单理解
* 一致性（C Consistency): 满足C，所有的机器上的数据都是一样，这样的情况下会有什么需求呢？每当一个新数据新增到其中一个服务器上，这个数据要同步到其它服务器，这样的情况下才可以保证C
* 可用性（A Availability): 满足A，这样的情况下会有什么需求呢？用户随时都在访问，都能在可控的时间内返回正确的数据
* 分区容忍性，可靠性（P Partition tolerance）: 满足P，非常可靠，怎么能可靠呢？那必须是机器越多越可靠，为啥？我有1亿台服务器，挂了几万台，完全没影响嘛。

CA without P

* 而不满足 P 意味着当网络分区没有发生时，系统既能满足 A,也能满足C,而当存在网络分区时，将不再保证 A,C。

* CA系统更多的是允许分区后各子系统依然保持CA. 典型放弃分区容忍性的例子有关系型数据库、LDAP等。

* 满足C需要所有的服务器的数据要一样，也就是说要实现数据的同步，那么同步要不要时间？肯定是要的，并且机器越多，同步的时间肯定越慢，这里问题就来了，我们同时也满足了A，
也就是说，我要同步时间短才行。这样的话，机器就不能太多了，也就是说P是满足不了的。

CP without A

* 如果不要求A，相当于每个请求都要在Server之间强一致，而P会导致同步时间无限延长，如此CP也是可以保证的。很多数据库分布式事务、分布式锁都是与这种模式。

* 满足P需要很多服务器，假设有1000台服务器，同时满足了C，也就是说要保证每台机器的数据都一样，那么同步的时间可就很大，在这种情况下，我们肯定是不能保证用户随时访问每台服务器获取到的数据都是最新的，想要获取最新的，可以，你就等吧，等全部同步完了，你就可以获取到了，但是我们的A要求短时间就可以拿到想要的数据啊，这不就是矛盾了，所以说这里A是满足不了了

AP without C

* 要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦分区发生，节点之间可能会是去联系，为了高可用，每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致。
现在好多NoSql，DNS、Web缓存属于这一类。

* 保证了A和P会导致所有机器上的数据不一致。这基本上就不是啥分布式系统了。

#### CAP的两个分布式场景

分布式事务
* 分布式事务一般采用两阶段提交策略来实现，这是一个非常耗时的复杂过程，会严重影响系统效率，在实践中我们尽量避免使用它。在实践过程中，如果我们为了扩展数据容量将数据分布式存储，而事务的要求又完全不能降低。那么，系统的可用性一定会大大降低，在现实中我们一般都采用对这些数据不分散存储的策略。最常使用的关系型数据库，因为这个原因，扩展性（分区可容忍性P）受到了限制，这是完全符合CAP理论的。但同时我们应该意识到，这对NoSQL数据库也是一样的。如果NoSQL数据库也要求严格的分布式事务功能，情况并不会比关系型数据库好多少。只是在NoSQL的设计中，我们往往会弱化甚至去除事务的功能，该问题才表现得不那么明显而已。因此，在扩展性问题上，如果要说关系型数据库是为了保证C、A而牺牲P，在尽量避免分布式事务这一点上来看，应该是正确的。也就是说：关系型数据库应该具有强大的事务功能，如果分区扩展，可用性就会降低；而NoSQL数据库干脆弱化甚至去除了事务功能，因此，分区的可扩展性就大大增加了。

* 关系型数据库支持分布式事务，而分布式事务是一个非常耗时的操作，影响效率。所以这就是一个矛盾，如果想支持分布式事务，在分区过多的情况下，A (Availability)就不能保证了，所以关系型数据库为了保证A而舍弃了P(可靠性、可扩展性)。
* NoSQL数据库弱化了事务功能，同时为了高可用和可靠性，牺牲了C一致性。

分布式表关联
* 对一个数据库来讲，采用了分区扩展策略来扩充容量，数据分散存储了，很显然多表关联的性能就会下降，因为我们必须在网络上进行大量的数据迁移操作，这与CAP理论中数据副本之间的同步操作本质上也是相同的。因此，如果要保证系统的高可用性，需要同时实现强大的多表关系操作的关系型数据库在分区可扩展性上就遇到了极大的限制，而NoSQL数据库则干脆在设计上弱化甚至去除了多表关联操作。那么，从这一点上来理解“NoSQL数据库是为了保证A与P，而牺牲C”的说法，也是可以讲得通的。

结论

* 如果将CAP理论中的C认为是指多个数据副本之间读写一致性的问题，那么它对关系型数据库与NoSQL数据库来讲是完全一样的，它只是运行在分布式环境中的数据管理设施在设计读写一致性问题时需要遵循的一个原则而已，却并不是NoSQL数据库具有优秀的水平可扩展性的真正原因。
* 如果将CAP理论中的一致性C理解为读写一致性、事务与关联操作的综合，则可以认为关系型数据库选择了C与A，而NoSQL数据库则全都是选择了A与P。



#### reference
* http://www.jdon.com/bigdata/how-to-understand-cap.html
* https://blog.csdn.net/sia185300/article/details/79939144
