

## 分布式协议

### Paxos

Paxos协议是一个解决分布式系统中，多个节点之间就某个值达成一致的通信协议。它能处理在少数节点离线的情况下，剩余的多数节点仍能够达成一致。

#### Paxos协议简介

Paxos协议是一个两阶段协议，分为Prepare阶段和Accept阶段。

该协议涉及到2个参与者角色，Proposer和Accceptor，Proposer是提议提案的服务器，而Acceptor是批准提案的服务器。二者在物理上可以是同一台机器。

* Prepare阶段1： Proposer 发送 Prepare
	- Proposer生成全局唯一且递增的提案ID，向Paxos集群的所有机器发送请求，这里无须携带提案内容，只携带提案ID即可。ID称作Pn

* Prepare阶段2： Acceptor 应答 Propare
	- Acceptor收到提案请求后，做出以下约定
		- 不再应答 <=Pn 的Prepare请求；
		- 对于 <Pn的Accept请求亦不做处理。
	- Acceptor做的处理包括：
		- 应答前要在本地持久化当前提案的ID；
		- 如果现在请求的提案ID Pn大于此前存放的proposalID，做以下逻辑:
			- If Pn > proposalID then proposalID = Pn
		- 如果该Acceptor Accept过的提案，则返回提案中proposalID最大的那个提案的内容，否则返回空值。

* Accpet 阶段: Proposer 发送Accept
	- Proposer收集到多数派的应答Prepare阶段的返回值后，从中选择ProposalID最大的提案内容，作为要发起Accept的提案，如果这个提案为空值，
	则可以自己随意决定提案的内容。然后携带上当前的proposalID，向Paxos集群所有机器发送Accept请求。

* Accept 阶段：Acceptor 应答Accept
	- Acceptor 收到Accept请求后，检查不违背自己之前做出约定的情况下，持久化前ProposalID和提案的内容。最后Proposal收集到多数派应答的Accept回复后，形成决议。

### 2PC 2阶段提交协议 atomic commitment protocol

是一种典型的原子提交协议。它是一种由协调器来处理分布式原子参与者是提交或者回滚事务的分布式算法。

* 提交请求阶段或者叫投票阶段
	- 该阶段的任务是确定相关参与者对事务处理是否准备就绪，YES代表可以commit, No反之。
* 提交阶段
	- 基于投票结果，由协调器决定提交事务或者是退出事务处理；各事务参与者遵循只是，对本地事务资源做需要的动作。

2PC 最大的不足是提交协议是阻塞型协议，如果事务协调器宕机，某些参与者将无法解决他们的事务。

### 3PC

3PC分为3次交互，
* 第一阶段，投票，事务协调器询问参与者是否能提交，得到肯定答复后进行第二阶段。
* 第二阶段是预提交，都确认预提交成功后，进行第三阶段。
* 第三阶段是真是的提交，成功则完成事务。

3PC在2PC的基础之上增加了一次交互，preCommit，只要预提交成功，则一定要保证doCommit成功。这是协议的基本思想，一般通过重试补偿策略保证doCommit提交成功。

### Raft协议

在Raft中，任何时刻一个服务器可以扮演一下任一角色
* 领导者 处理所有客户端交互、日志复制等动作，一般一次只有一个领导者。
* 选民，完全被动的角色，这样的服务器等待被通知投票。
* 候选人，候选人就是在选举过程中提名自己的实体，一旦选举成功，则成为领导者。

Raft算法分为两个阶段，1.选举过程，2. 在选举出来的领导人带领进行正常的操作，比如日志复制等。

* 任何一个服务器都可以成为一个候选者，它向其他服务器发出要求选举自己的请求，
* 其他服务器都回复同意指令。只要达半数以上，候选人还是可以成为领导者的。
* 成为领导者后，它可以向选民们发出执行具体操作动作的指令。
* 一旦Leader宕机，那么Follower中会有一个成为候选者，发出投票选举。
